---
title : "[수학/확률과 통계] 집합론 기초, 확률은 함수다, 빈도주의 관점과 베이지안 관점"
excerpt : "확률과 통계 복습 후 기록"

categories : 
- Data Science
- python
- mathematics

tags : 
- [datascience, mathematics, python]

toc : true 
toc_sticky : true 
use_math : true

date : 2021-09-14
last_modified_at : 2021-09-15

---

# 집합론 기초 

## 파이썬에서 집합 구현하기 

파이썬에서 집합은 set 또는 frozenset 자료형을 이용해 구현할 수 있다. 

- set은 내용 변경이 가능한 뮤터블(mutable) 자료형이다. 
- frozenset 은 내용 변경이 불가능한 임뮤터블(immutable) 자료형이다. 

```python
set([1,2,3])

frozenset([1,2,3])
```

## 집합의 크기 

집합의 크기 = 집합 원소 갯수 다. 

$\lvert x \rvert$ 또는 $card(x)$ 로 집합의 크기를 나타낼 수 있다. 

파이썬에서 집합의 크기를 알려면 len() 명령을 쓰면 된다. 

---

# 합집합 (union, OR)

## 정의 : 

집합 A 또는 집합 B에 속하는 모든 원소로 구성된 집합을 합집합 이라고 한다. 

## $A\cup{B}$

- OR 연산이다. 

파이썬에서 
```python
A = {1,2,3}
B = {3,4,5}

A.union(B)# 합집합 메서드
```
또는 

```python
A | B # 합집합 연산자 
```
로 집합 A와 집합 B의 합집합을 구한다. 

---

# 교집합 (intersection, AND)

## 정의 : 

집합 A 그리고 집합 B에 동시에 속하는 원소들로만 구성된 집합을 교집합 이라고 한다. 

## $A\cap{B}$

- AND 연산이다. 

파이썬에서 

```python
A = {1,2,3}
B = {3,4,5}

A.intersection(B)
```

또는 

```python
A & B
```
로 집합 A와 집합 B의 교집합을 구한다. 

---

# 부분집합

## 정의 : 

어떤 집합의 원소 중 일부만을 포함하는 집합 

- 모든 집합에서 자기자신은 자기자신의 부분집합이다. 

A $\subset$ A

파이썬에서 집합 A가 집합 B의 부분집합인지. 아닌지. 보려면 issubset() 메서드를 쓰면 된다. 

```python
# A는 B의 부분집합인가? 
A = {1,2,3}
B = {1,2,3,4,5}

A.issubset(B)
```

# 진부분집합 

## 정의 : 

집합 A의 부분집합 중에서 자기자신을 뺀 나머지 부분집합들을 진부분집합 이라고 한다. 

---

# 차집합 (difference)

## 정의 : 

집합 A 원소 중에 집합 B에 속하는 원소를 모두 제거하고, 남은 것들로만 이루어진 집합을 집합 A에서 B를 뺀 차집합 이라고 한다. 

## $A-B$

```python
# 차집합 메서드 
A = {1,2,3,4}
B = {2,3,4}

A.difference(B)

# 또는 

A-B
```

---

# 여집합 

## 정의 : 

전체집합 $\Omega$ 중에서 부분집합 A에 속하지 않은 원소들로만 이루어진 $\Omega$ 의 부분집합

또는 

전체집합 $\Omega$ 원소들 중에서 부분집합 A에 속하는 원소들만을 뺀 나머지로 이루어진 집합($\Omega - A$)

을 여집합 이라고 한다. 

## $A^{C}$

---

# 공집합 (null set)

## 정의 : 

원소가 아무것도 안 들은 집합 

## $\varnothing$

- 공집합은 모든 집합의 부분집합이다. 

$\varnothing \subset A $

- 공집합과 어떤 집합 A의 합집합은 집합 A다.

$\varnothing \cup{A} = A$

- 공집합과 어떤 집합 A의 교집합은 공집합이다. 

$\varnothing \cap{A} = \varnothing$

- 집합 A 여집합과 집합 A의 교집합은 공집합이다. 

$A^{C} \cap{A} = \varnothing$

---

# 집합이 갖는 부분집합의 갯수

## 정리 : 

어떤 집합은 $2^{n}$ 개의 부분집합을 갖는다. 

---

# 합집합과 교집합 분배법칙 

덧셈과 곱셈 연산은 분배법칙이 성립했다. 

$a\times (b+c) = (a\times b) + (a\times c)$

합집합과 교집합에 대해서도 위와같은 분배법칙이 성립한다. 

$A\cup{(B\cap{C})} = (A\cup{B})\cap{(A\cup{C})}$

$A\cap{(B\cup{C})} = (A\cap{B})\cup{(A\cap{C})}$

---

# 확률의 수학적 정의, 확률값의 의미를 해석하는 두 가지 관점

# 확률의 수학적 정의 

## 표본공간 $\Omega$ 

## 정의 : 

'가능한' 모든 표본의 집합. 

---

## 표본 (sample, data)

## 정의 : 

1회 시행의 결과. 

---

## 사건 

## 정의 : 

표본공간의 '부분집합' & 표본들의 집합

---

## 확률

## 정의 : 

'사건'을 입력으로 받아 '특정한 실숫값'(확률값) 출력하는 '함수'

### 확률은 함수다.

확률은 '확률이라면 무조건 모두 만족해야 하는' 공리를 가지고 있다. 

## 콜모고로프의 공리 (확률의 기본 공리)

1. $0 \le P(A)$

2. $P(\Omega) = 1$

3. 교집합이 공집합 $\varnothing$ 일 때, $P(A\cup{B}) = P(A) + P(B)$

---

표본값 하나하나에는 확률값이 할당되어 있지 않다. 

대신, 특정한 표본값이 나오는 '사건'(경우)에 대해서는 확률값을 할당한다. 

$\Rightarrow$ 확률은 표본이 아니라 '사건'에 대해 정의한다. 

$P(1) \ne \frac{1}{6}$

A = {  1  }, $P(A) = \frac{1}{6}$

---
# 콜모고로프 공리만 지켜진다면, 표본공간 상의 사건에 대해 확률값을 마음대로 할당해도 된다. 

다만 별 다른 정보. 조건이 따로 제시되지 않으면 '공정한 주사위'를 가정한다. 

이때 확률은 다음과 같이 계산한다. 

$P(A) = \frac{card(A)}{card(\Omega)}$

하지만 이것 또한 수많은 확률 할당법 중에 하나일 뿐이다. 공리만 지켜진다면, 여전히 확률값을 마음대로 할당할 수 있다. 

---

공리만 지키면 아무렇게나 확률값을 할당해도 된다는 건, 언뜻 보기에 확률값이 아무 의미 없어 보인다.

의미 없어 보이는 확률값에 의미를 부여하고, 의미를 해석하는 두 가지 방법이 있다. 

# 확률값의 의미를 해석하는 두 가지 관점 

1. 빈도주의 관점 (반복.비율)
2. 베이지안 관점 (신뢰도)

## 1. 빈도주의 관점에서 확률값 바라보기 

## 빈도주의 관점 정의 : 

n번 '반복'했을 때, 특정 사건이 발생한 횟수의 '비율'이 확률값이다. 

$\frac{특정사건 발생 횟수}{시행 반복 횟수} =$ 확률값(비율)

핵심 키워드 : 반복, 비율

---

## 2. 베이지안 관점에서 확률갑 바라보기 

## 베이지안 관점 정의 : 

확률값은 '선택된 표본이 특정한 사건의 원소 중 하나라는 주장의 신뢰도' 이다. 

- 사건 - 주장

예를 들어 {  1  } 이라는 사건은 "선택된 표본이 1 이다!' 라는 주장이다. 

- 사건이 담고 있는 원소들 - 정답(선택된 표본) 후보군

- 확률값 - 주장의 신뢰도

선택된 표본이 1이다! 라는 주장의 신뢰도 

---

## 베이지안 관점에서 
## '사건이 발생했다' 의 의미

예를 들어 사건 A가 발생했다고 해보자. 

'사건 A가 발생했다' 의 의미는

"선택된 표본이 사건 A의 원소 중 하나였다." 

또는 

"사건 A의 주장이 진실이었다" 는 의미다. 

---

## 한 가지 확률값에 대해 베이지안 관점과 빈도주의적 관점으로 동시에 해석할 수 있다. 

확률값에 대한 베이지안 관점과 빈도주의적 관점은 서로 배타적인 관계가 아니다. 서로 양립할 수 있다. 

---































































