---
title : "[딥러닝 연구주제 탐색] 컴퓨터 비전 - 시각지능 및 인지 분야 연구 주제 탐색"
excerpt : "딥러닝 연구주제 탐색 및 고민 과정 기록"

categories : 
- Research Topic
- Machine Learning
- Deep Learning

tags : 
- [Research Topic, Machine Learning, Deep Learning]

toc : true 
toc_sticky : true 
use_math : true

date : 2022-04-25
last_modified_at : 2022-04-25

---

아래 내용은 부산대학교 컴퓨터공학과 박진선 교수님의 '시각지능 및 인지 연구실' 주요 리서치 주제들을 탐색하고, 탐색 결과 및 용어들을 내 언어로 정리한 것이다. 

---

# 3D Depth perception

- 단일 RGB 이미지, 멀티 뷰 이미지, 라이다 측정치 등등을 사용해서 깊이 예측 하는 기술이다. 
- 이 기술은 컴퓨터 비전 기술 한 분야로서 증강현실, 무인기, 자율주행, 로봇의 모션 플래닝 등에 적용된다. 
- 다양한 센서(RGB 카메라, 레이더, 라이다, 초음파센서 등) 사용해 신뢰할 수 있는 깊이 예측 결과를 얻는다. 

# Super-Resolution

- Super-Resolution은 저해상도 이미지로부터 고해상도 이미지 얻어내는 기술이다. 
- 성공적으로 해내기 매우 어렵다. 하지만 적용가능 분야 많아서 시도할 가치 있는 기술이다. 
- 이미지 다운샘플링 과정에서 원본 high-frequency 정보들이 소실된다. 따라서 이미지 고해상도로 재구성 할 때, 원본 high frequency 정보들을 그대로 반영하기 매우 어렵다. 지금까지 SR은 이 방식 사용해왔다. 
- 이 문제 해결하기 위해 원본 이미지와 비슷한 이미지를 사용해서 소실된 high frequency detail들을 보충한다. 이 방식이 새롭게 대두되고 있는 SR 기법이다.

# Semantic Image Segmentation(의미단위 분할)
- 사진에 있는 모든 픽셀을 미리 지정된 클래스로 분류하는 것. 
- 단순 localization 보다 훨씬 세밀한. 정교한. 객체 인식 기술이다. 전자보다 좀 더 시각 ‘지능’, ‘인지’ 에 가깝다. 
- Dense prediction(이미지에 있는 모든 픽셀 예측하는 것) 이라고도 한다. 
- 같은 클래스에 해당하는 객체 사이에는 따로 구별 안 한다. 
- 같은 클래스에 해당하는 객체 사이에도 구별하는 모델은 instance segmentation 이라고 한다. 
- FCN (Fully Convolutional Network for Semantic Segmentation) 이 그 시초가 되었다. 

# Domain Adaptation 
- 한 분야(도메인)에서 훈련된 알고리듬을 타겟 분야(타겟 도메인) 에 적용하는 것. 
- 전이학습의 한 분야다. 

# Knowledge Distillation 
- Teacher model(잘 학습된 대규모 네트워크)이 학습한 지식을 Student model(소규모 네트워크) 에 전수하는 과정
- 효율적인 작은 네트워크가 큰 네트워크 만큼 성능 낼 수 있도록 한다. 
- 알고리듬 경량화 중요할 때 사용한다. (모델 무거울 수록 상용화.배포. 힘들어진다)

# Image Matting
- 이미지에서 foreground object를 뽑아 내는 작업이다.
- 객체 classification, segmentation에서 특정 객체를 정확하게 따내는 게 중요하다. 
- 사용되는 주요 개념으로 trimap 과 matte 가 있다. 
- 트라이맵(Trimap) 은 이미지를 3개 영역으로 나눈다. Foreground, background, unknown 이다. 
- Matte 는 객채의 알파채널이다. 알파는 전경확률, 투명도 의미한다. 
- Matting 알고리듬은 foreground와 background 기반으로, unknown 영역 중 전경에 해당할 만한 부분을 추정한다. 
—> 경량화된 알고리듬(모델)로 image matting 해내는 게 VIP 랩 연구 주제다.

# Automated Visual Inspection 
자동 결함 검사 시스템 
- 제조공정 중 QC 수행하는 한 방법으로서, 생산라인 제품들의 결함 유무를 디지털 영상[컴퓨터 비전] 통해 검사하는 방법이다.  
- 제조공정 효율성을 향상시키고, 결함 검사 비용을 사람 수작업 대비 획기적으로 낮출 수 있다. 
- 사람 육안으로 결함검사 하는 것 대비, 다음과 같은 장점 있다. 

1. 사람이 작업하기 위험한 환경에서도 결함검사 수행 가능하다. 
2. 사람 눈 보다 더 폭넓은 색상 스펙트럼 볼 수 있다. —> 결함검사 인간 눈 보다 더 잘 할 수 있다. 
3. 사람 눈 처럼 피로도 누적 문제 없다. 
4. 고해상도 이미지로 결함검사 할 수 있다. 
5. 사람보다 더 빠르고 정확한 계산 가능하다. 
6. 이미지 처리를 사람보다 훨씬 빨리할 수 있다. 
7. 도덕적 해이 문제 없이, 언제나 표준화, 규격화된 검사 수행할 수 있다. 





